https://www.youtube.com/watch?v=uXlZIn6W7Ew The law of demand states: more of good will be bought the lower its price, less will be
Luật cầu nói rằng: giá cả càng thấp thì hàng hóa càng được mua nhiều, giá cả càng cao
bought the higher its price, ceteris paribus. Well, what does it MEAN? All the law of demand
thì hàng hóa càng ít được mua, ceteris paribus. Điều này có nghĩa là gì? Tất cả những gì luật cầu
really says is that there is an inverse relationship between price and the quantity demanded. Price
đề cập đến là có một mối quan hệ nghịch đảo giữa giá cả và lượng cầu.
goes up, amount bought goes down. At a low price, people are much more willing to buy;
Giá tăng thì lượng cầu giảm. Ở mức giá thấp, người ta sẽ sẵn sàng mua hơn;
at a high price, people don't want buy much.
ở mức giá cao, người ta không muốn mua nhiều nữa.
What about that last part, the Latin -- ceteris paribus? Well, ceteris paribus means “all
Còn cụm từ Latin - ceteris paribus - nghĩa là gì? Ceteris paribus có nghĩa là
else being equal,” or “other things the same.” So the law of demand says that there
"với các điều kiện khác không đổi". Vậy thì luật cầu nói rằng
will be an inverse relationship between price and quantity demanded, as long as nothing
có một mối quan hệ nghịch đảo giữa giá và lượng cầu, miễn là không có điều kiện nào khác
else changes.
thay đổi.
Look at it this way: if you are a consumer, what makes you willing to buy (or not willing
Hãy nhìn theo cách này: Nếu bạn là một người tiêu dùng, điều gì khiến bạn sẵn lòng mua (hoặc không mua)
to buy) a product or service? Of course price affects your willingness or unwillingness
một sản phẩm hay dịch vụ nào đó? Tất nhiên giá sẽ ảnh hưởng tới việc bạn có sẵn lòng mua hay không,
to purchase, but what else? Income? Sure, the amount of income, particularly your disposable
nhưng còn những yếu tố khác? Thu nhập ư? Chắc chẳn rồi. Lượng thu nhập, đặc biệt là khoản thu nhập sau thuế,
income, will affect your willingness and/or ability to buy. Luxury or necessity? Absolutely.
sẽ ảnh hưởng tới sự sẵn lòng và/hoặc khả năng mua của bạn. Hàng hóa xa xỉ hay thiết yếu? Chắc chắn rồi.
What about differing tastes and preferences? Naturally, your tastes and preferences help
Thế còn sở thích và thị hiếu? Đương nhiên, sở thích của bạn giúp
to determine your willingness or unwillingness to purchase, but what determines your tastes
quyết định bạn có sẵn lòng mua hay không, nhưng điều gì quyết định sở thích của bạn?
and preferences? Of course your personal tastes and preferences have been a lifetime in the
Tất nhiên, sở thích cá nhân của bạn được hình thành trong cả cuộc đời,
making, and are always changing, but a few determining factors are: age, gender, religion,
và luôn luôn thay đổi, nhưng có một vài yếu tố quyết định tới nó: tuổi tác, giới tính, tôn giáo
and social status. What else affects your willingness to buy? How about… weather,
và địa vị xã hội. Còn yếu tố nào ảnh hưởng tới sự sẵn lòng mua nữa? Thời tiết,
or climate? What about expectations for the future? How many factors are there, that affect
khí hậu thì sao? Thế còn kỳ vọng vào tương lai? Có bao nhiêu yếu tố ảnh hưởng tới
an individual's willingness to buy -- or not? The number of factors is endless, and I for
sự sẵn lòng mua (hoặc không) của từng cá nhân? Số các yếu tố là vô tận, và cá nhân tôi
one, don't like to think about an infinite number of things at once.
không muốn phải nghĩ về quá nhiều thứ cùng một lúc.
If I'm going to model the willingness to purchase, I want to narrow my focus to only two factors.
Để biểu diễn mức sẵn lòng mua, tôi muốn giới hạn còn hai yếu tố.
What will the two factors be? Well, think back to the Law of Demand: the focus is on
Hai yếu tố này là gì? Hãy nghĩ lại về luật cầu: hai yếu tố tập trung là
quantity demanded and price. Quantity demanded, or what you buy, of course depends on all
lượng cầu và giá. Lượng cầu, hay lượng mà bạn mua, tất nhiên sẽ dựa vào tất cả
the factors just mentioned. Quantity demanded is a function of: price of the product, price
các yếu tố chúng ta vừa đề cập đến. Lượng cầu là một hàm của: giá sản phẩm,
of substitute products, price of complementary goods, it depends on the income, it depends
giá sản phẩm thay thế, giá hàng hóa bổ trợ, nó phụ thuộc vào thu nhập,
on the weather, politics… all this stuff! But if I were to focus just on quantity demanded
thời tiết, chính trị... tất cả những thứ đó! Nhưng nếu tôi chỉ tập trung vào lượng cầu
and price, what do I do with everything else? Well, remember that “all else constant”
và giá, tôi sẽ làm gì với những thứ còn lại? Bạn còn nhớ phần "các điều kiện khác không đổi" không?
part? We recognize that all of these other factors are important to the decision, but
Chúng ta công nhận rằng những yếu tố trên đều quan trọng với quyết định,
for right now, we’ll assume that they’re constant, and unchanging. How does this work?
nhưng hiện tại, ta hãy giả định rằng chúng không đổi. Vậy thì sao?
Well, imagine that you are in the market to buy a house. You consider a lot of variables,
Hãy tưởng tượng rằng bạn đang muốn mua nhà. Bạn cân nhắc rất nhiều, phải không?
right? Your income, mortgage rates, which neighborhoods have good schools and other
Thu nhập, lãi suất vay thế chấp, khu vực nào có trường học tốt
amenities. Is this just a starter home, or will you be there for a long time? And of
và những tiện nghi khác. Bạn sẽ ở ngôi nhà này trong thời gian ngắn hay dài?
course you will look it home pricing. Suppose you’ve already given thought to your budget,
và tất nhiên, bạn sẽ phải xem giá nhà. Giả sử bạn đã nghĩ về ngân sách,
mortgage rates, neighborhood amenities, whether a Walmart is being built nearby, etc., and
lãi suất vay thế chấp, các tiện nghi trong khu phố, liệu có cửa hàng Walmart nào cạnh đó không
you also find that right now, housing is going for $150 a square foot. At this price, and
và bạn cũng thấy rằng hiện tại, giá nhà đang là 150$/foot vuông (tương đương 0,09 m2). Với giá này,
given all those other factors, you have determined that you would be willing to purchase a 1500
và những yếu tố khác, bạn quyết định sẵn lòng mua 1 ngôi nhà 1500 foot vuông.
ft.? house. What the market slows down, and price per square foot drops to $100? Keep
Sẽ ra sao nếu thị trường đi xuống, và giá mỗi foot vuông giảm còn $100?
in mind that all the other variables will be unchanged -- same income, same mortgage
Hãy nhớ rằng các biến số khác không đổi -- vẫn cùng mức thu nhập, lãi suất vay thế chấp,
rates, same neighborhood amenities, same everything -- except that the price per square-foot has
tiện nghi trong khu phố, mọi thứ đều không đổi -- chỉ trừ giá mỗi foot vuông đã thay đổi.
changed. The Law of Demand says that you would then be willing to purchase more square footage
Luật cầu nói rằng bạn sẽ sẵn lòng mua nhiều hơn,
(well, wouldn’t you…?), perhaps 2000 ft.?.
có lẽ là 2000 ft.?
What if the market headed up again such the price per square foot increases to $200. All
Sẽ ra sao nếu thị trường tăng tốc trở lại và giá sẽ tăng lên $200/foot vuông.
else constant, you would not be willing, or able, to buy as much house as before -- maybe
Tất cả các yếu tố khác không đổi, bạn sẽ không còn sẵn lòng hoặc không đủ khả năng mua nhà lớn như trước.
at $200 per square foot, everything else remaining the same, the quantity demanded will be more
Có lẽ với giá $200/foot vuông, những yếu tố khác không đổi, lượng cầu sẽ là
like 1000 ft.?. In the end if you were to plot out each of these price-quantity combinations,
1000 ft. chẳng hạn. Cuổi cùng, nếu bạn vẽ sơ đồ hai tổ hợp giá-lượng cầu này,
you would start to see the inverse relationship described by the Law of Demand. Now of course
bạn sẽ thấy mối quan hệ nghịch đảo theo Luật cầu. Bây giờ, tất nhiên,
there are more possible prices than just these three, but we can see the general pattern
sẽ có nhiều mức giá có thể xảy ra hơn là ba mức giá này, nhưng nhìn chung,
now, and other prices would fit in with that existing pattern.
các mức giá khác sẽ đều khớp với đồ thị này.
Do you notice that these points are starting to trace out a line? Well, this line – really,
Bạn có để ý rằng những điểm này đang bắt đầu hình thành một đường? Đường này
this collection of all possible price-quantity demanded combinations -- is the demand curve.
là tập hợp các tổ hợp giá-lượng cầu có thể xảy ra. Đây chính là đường cầu.
NEXT TIME: Change in demand versus change in quantity demanded
Tiếp theo: Thay đổi về nhu cầu và thay đổi về lượng cầu.
TRANSCRIPT00EPISODE 11: DEMAND
TRANSCRIPT00EPISODE 11: DEMAND